ကျွန်တော်တို့မှာ 5x အပေါင်း 4y က 20 နှင့်
ညီတယ် ဆိုသည့် ညီမျှခြင်း ရှိတယ်။
ဒီညီမျှခြင်းရဲ့ ဆုံမှတ် (intercepts) တွေကို ရှာခိုင်းတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ဒီ ဆုံမှတ်တွေကို ရှာမယ်။
ပြီးရင် အဲဒီ ဆုံမှတ်တွေကို သုံးပြီး
ကိုသြဒိနိတ်ပြင်ညီနှာ အဲဒီမျဉ်းကို ဂရပ်ဆွဲမယ်။
ပြီးရင် မျဉ်းကြောင်းကို ဂရပ်ဆွဲမယ်။
ဆုံမှတ်ကို ပြောတဲ့အခါ --- သူတို့
ဆိုလိုတာက
x နှင့် y ၀င်ရိုးတို့ ဖြတ်တဲ့နေရာကို ပြောတာပါ။
ဒီမှာ ၀င်ရိုးတွေကို နာမည်တပ်ရအောင်။
ဒါက x ၀င်ရိုး နှင့်
ဒါက y ၀င်ရိုး။
ဒီတော့ ကျွန်တော် x ၀င်ရိုးကို
ဖြတ်သည့်အခါ ဘာဖြစ်မလဲ။
x ၀င်ရိုးပေါ်မှာ ရှိနေတဲ့အခါ ကျွန်တော်ရဲ့
y တန်ဖိုးက ဘယ်လောက်ဖြစ်မလဲ။
ကျွန်တော်ရဲ့ y တန်ဖိုးက သုညပါ။ ကျွန်တော်က
x ၀င်ရိုးရဲ့ အပေါ်မှာရော အောက်မှာပါ ရှိမနေဘူး။
ဒါကို ချရေးထားမယ်။
x ဆုံမှတ်က y သုညဖြစ်တဲ့အခါပဲ…..
မှန်တယ်မဟုတ်လား။
ပြီးတော့ ဒီဆင်ခြင်နည်း အတိုင်း ဆိုလျှင်၊
y ရဲ့ ဆုံမှတ်က ဘာလဲ။
ကျွန်တော် y ၀င်ရိုးပေါ် တနေရာရာမှာဆိုလျှင်
x တန်ဖိုးက ဘာလဲ။
ကျွန်တော် ညာဘက် (သို့) ဘယ်ဘက် ရောက်မနေဘူး။
ဒီတော့ x တန်ဖိုး ဟာ သုည ဖြစ်ရမယ်
ဒါကြောင့် y ဆုံမှတ် သည် x တန်ဖိုး
သုည ဖြစ်သည့်အချိန် ဖြစ်ရမယ် ။
ဒီတော့ ဆုံမှတ်တွေကို ရှာဖို့ y ကို
ဒီညီမျှခြင်းမှာ သုည ထားပြီး x ကိုတွက်၊
ပြီးရင် x ကို သုည ထားပြီး y ကို တွက်။
ဒီတော့ y က သုည ဖြစ်သည့်အခါ
ဒီညီမျှခြင်းက ဘာဖြစ်မလဲ။
(လိမ္မော်ရောင်သုံးမယ်။)
ခင်ဗျား အနုတ် 5 x အပေါင်း 4y ရမယ်။
ကောင်းပြီ။ ကျနော်တို့က y က သုညလို့ ပြောတယ်။
ဒီတော့ 4 အမြှောက် သုည က 20။
4 အမြှောက် သုညက သုည။
ကျွန်တော်တို့ ဒီလိုရေးလို့မရဘူး။
ပြန်ရေးမယ်။
ဒီတော့ အနုတ် 5x က 20 နှင့် ညီတယ်လို့ရတယ်။
ညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဖက်လုံးကို အနုတ် 5 နှင့် စားလို့ရတယ်။
အနုတ် 5 က ကြေသွားမယ်။
5 နှင့် စားသည့် ရည်ရွယ်ချက်ကလဲ
ဒါပါပဲ။ ဒီတော့ x က 20 အစား
အနုတ် 5 ဆိုတော့ အနုတ် 4 ရမယ်။
ဒီတော့ y က သုညနဲ့ ညီသည့်အခါ
ကျွန်တော်တို့ မြင်သည့်အတိုင်း
x က အနုတ် 4 နှင့် ညီမယ်။
(သို့) ဒီအမှတ်ကို ညွှန်းချင်လျှင်
ကျွန်တော်တို့ x ကိုသြဒိနိတ်ကို ရှေ့မှာ အမြဲထားတယ်။
ဒီတော့ ဒီအမှတ်က
အနုတ် 4 ကော်မာ သုည (-4, 0)
ဒီတော့ ဒါကို ဂရပ် ဆွဲရအောင်။
ဒီတော့ 1၊ 2၊ 3၊ 4 ။
အဲဒါက အနုတ် 4။
ပြီးရင် y တန်ဖိုးက သုညပဲ ဖြစ်သည့် အတွက်
အဲဒီအမှတ်က ဟောဒီမှာရှိတယ်။
အဲဒါက x ဆုံမှတ်၊ y က သုည၊ x ကအနုတ် 4 ။
x ၀င်ရိုးကို ဖြတ်တာ သတိထားမိလား။
အခု y ဆုံမှတ် ရှာဖို့ ဒီအတိုင်းပဲ လုပ်ရအောင်။
x ကို သုည ထားမယ်။
ဒီတော့ x ကို သုည ထားလိုက်လျှင်
အနုတ် 5 အမြှောက် သုည အပေါင်း
4 y က 20 နှင့် ညီတာ ရမယ်။
ဘာမဆို သုညနှင့် မြှောက်ရင် သုညပဲရမယ်။
ဒီတော့ ဒါကို
ဖယ်လိုက်လို့ ရတယ်။
ဒါက x ကို သုည ထားတာ မှတ်မိလား။ ကျွန်တော်တို့
y ဆုံမှတ်ကို အခု ရှာနေတာလေ။
ဒါက 4 y က 20 နှင့် ညီတာ ဖြစ်သွားမယ်။
ဒီ ညီမျှခြင်း နှစ်ဘက်လုံးကို 4 နှင့် စားပြီး
ဒီက 4 ကို ချေလို့ရတယ်။
ဒီတော့ y က (20 အစား 4) နှင့် ညီမယ်။
အဲဒါက 5 ဖြစ်မယ်။
ဒီတော့ x က သုည ဖြစ်လျှင်၊ y က 5 နဲ့ ညီတယ်။
ဒီတော့ အမှတ် (0, 5) က
ဒီမျဉ်းရဲ့ ဂရပ်ပေါ် မှာရှိတယ်။
ဒီတော့ (0, 5)
x က သုည ဖြစ်ပြီး
y က 1၊ 2၊ 3၊ 4၊ 5၊ ဟောဒီမှာ။
x က သုည ဖြစ်လျှင် ကျွန်တော်တို့
y ၀င်ရိုးပေါ်မှာရှိတယ်။
ဒါက y ဆုံမှတ်၊ ဟောဒီမှာ။
ဒီမျဉ်းကိုဂရပ် ဆွဲမယ်ဆိုလျှင်
(ဘယ်မျဉ်းမဆို) အမှတ်နှစ်ခုပဲ
လိုတယ်။ ဒီတော့ အမှတ်တွေကို ဆက်လိုက်ရုံပါပဲ။
ဒါက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မျဉ်းကြောင်းပေါ့။
ဒီတော့ ကျွန်တော် ဒီအမှတ်တွေကို ဆက်လိုက်မယ်၊
အတတ်နိုင်ဆုံး
ဖြောင့် အောင် ဆွဲမယ်။ ကျွန်တော် ဒီထက်ဖြောင့်အောင်
(တတ်နိုင်သမျှ ဖြောင့်ဖြောင့်) ဆွဲတတ်ပါတယ်။
ဒါဟာ x ဆုံမှတ် နှင့် y ဆုံမှတ်ကို သုံးပြီးဆွဲထားသည့်
ဒီညီမျှခြင်းရဲ့ ဂရပ်ပါပဲ။